---
title: "易语言模块函数特征码识别"
date: 2021-05-22
tags: ["IDA","特征码","易语言"]
categories: ["易语言逆向"]
---

通用的函数特征对于易语言程序来说肯定是不行的， 因此必须定制一套独立的特征码识别引擎。

### 调研易语言用户函数

1、易语言**用户函数必定**是以下几条指令开头

```assembly
push ebp
mov ebp,esp
```

如果函数内含有局部变量，那么编译器便会通过下列指令申请变量空间，指令会紧跟着易语言函数头。

```assembly
sub esp,0x4
```

局部变量初始化指令会紧跟着申请局部变量空间指令，默认数据类型都是初始化为0

```assembly
mov dword ptr ss:[ebp-0x4],0x0
mov dword ptr ss:[ebp-0x8],0x0
mov dword ptr ss:[ebp-0xC],0x0
```

2、易语言**用户函数必定**是以下几条指令结尾

```assembly
mov esp,ebp
pop ebp
ret xxx
```

3、关于易语言函数特征的生成顺序

在函数体内没有call的情况下，跳转指令也当成普通指令，从函数头到尾依次往下生成特征。

为了防止出现递归分析的状况，因此制定这样一条规则：

如果函数是第一次分析，那么该函数使用计算后的MD5作为特征，否则使用函数索引作为特征。

函数索引就是函数出现的顺序，每遇到函数自增加一。



### 对指令进行种类划分

为什么不站在易语言编译器的角度，而只站在汇编的角度对指令进行划分?

因为表面上看易语言编译器已经十多年没更新过，但仍无法排除未来有一天会更新的可能，站在汇编的角度才是真正的永恒。



1、灵活的单操作数指令

push、inc、dec

特点是它们都支持以下几种形式的用法

```assembly
inc eax
inc [eax]
inc [0x401000]
inc [eax+ebx*4+0x401000]
```

其中push指令额外多一种用法push 0x401000，但是不影响划分。



2、灵活的双操作数指令

add、sub、mov

特点是它们都支持以下几种形式的用法

```assembly
sub eax,0x1
sub eax,ebx
sub dword ptr[eax],0x1
sub dword ptr[0x401000],1
sub dword ptr[eax+ebx*4+0x401000],0x1
```

### 指定特征生成规则

1、特征生成的一个难点是区分数据和代码。

例如，push 0x401000这条指令，根本无法区分0x401000是一个常数，还是一个数据地址。

2、先制定一套指令模板规则，在模板规则基础上增加强化规则。

例如，可能有多个函数满足模板规则，在模板规则上不同的强化规则可满足识别任意函数。

3、我比较懒，个人力量比较弱，所以规则肯定是建立在txt或者sqlite上，这样比较好修改呢。我个人还是倾向于txt吧。

格式应该是这样吧:

```
特征函数1:c4ca4238a0b923820dcc509a6f75849b,<1,push,55664477889911223374456456465>
特征函数2:28c8edde3d61a0411511d3b1866f0636,<start+60,none,2333333>
```

首先是函数名字，然后是函数模板，最后是特征规则。

特征函数1规则:第一条指令是push指令，且push的常量数据是后面的二进制

特征函数2规则:函数头偏移60的位置数据233333。

有这两种规则，应该能表示大多数函数了吧。

4、call这条指令太烦人了。。。到底如何才能解决掉这种东西？？？去它大爷的，用call来对付call。

```
call func0
{
	1.1,push ebp
	1.2,mov esp,ebp
	1.3,call func1
	{
		2.1,push const
		2.2,call func0
		2.3,ret
	}
	1.4,call func2
	{
		2.4,mov eax,[const + ecx * 4]
		2.5,ret
	}
	1.5 jnz +0x60
	1.6,mov eax,const
	1.7,mov ebp,esp
	1.8,ret 0x4
}
```



#### 文本型局部变量赋值

易语言的文本型变量，可以理解为const char*，因此常量赋值无需拷贝，直接传递eax即可。

```assembly
mov eax,0x47B2FB
```

如果是变量赋值给一个另外一个变量，那么易语言会通过以下指令进行拷贝。

```assembly
mov eax,dword ptr ss:[ebp-0x4]
test eax,eax
je short $+18
push eax
mov ebx,eax
call Strlen             //获取字符串长度
inc eax
push eax
call AllocMemory        //申请新内存
pop ecx
pop esi
mov edi,eax
rep movs byte ptr es:[edi],byte ptr ds:[esi]     //字符串拷贝
```

#### 字节集局部变量赋值

易语言的字节集类型变量，本质上是一块存储了大小的Buffer，常量可通过直接传递eax来进行赋值。

```assembly
mov eax,0x47B2B3
```

如果是变量赋值给一个另外一个变量，那么易语言会通过以下指令进行拷贝。

```assembly
test eax,eax
```

#### 易语言的类

```assembly
push 0x4
call malloc
add esp,0x4
mov var,eax
mov ebx,eax
mov dword ptr ds:[ebx],0x0
mov dword ptr ds:[ebx],classVt
```

1.类的构造函数不在虚表中，而会直接以call的形式进行调用。类的析构函数是虚表中的第一个函数。

2.如果类含有继承类，那么这两个类函数合并使用一张虚表，构造函数 = 父类构造函数 + 子类构造函数。

类的析构函数同样是虚表中的第一个函数，析构函数 = 子类的析构函数 + 父类的析构函数。

